абагТак называемый "народный совет" определил "государственную границу" самопровозглашенной "ДНР" в пределах всей Донецкой области на момент начала конфликта в 2014 году. Об этом сообщают сепаратистские СМИ. 

"Граница" определена так называемым "законом", который был принят сегодня. 

"В этом законе забыты те люди, которые проживают на территории временно подконтрольной Украине. Поэтому граница определена по территории Донецкой области, которая была на период 2014 года", — сказал так называемый "председатель нарсовета" Владимир Бидёвка. 

Он считает, что до момента завершения войны "граница" будет проходить по линии соприкосновения. В его понимании, это не противоречит Минским соглашениям.

Минские соглашения и Комплекс мер, одобренный "нормандской" четверкой, не предусматривают существования каких-либо "народных республик". "ДНР" и "ЛНР" в этих документах не упоминаются. Временно оккупированные территории Донбасса через разоружение НВФ, через местные выборы, проведенные по украинским законам, должны вернуться под юрисдикцию Украины в качестве отдельных районов Донецкой и Луганской областей.В районе проведения операции Объединенных сил 29 ноября вооруженные формирования Российской Федерации 4 раза нарушили режим прекращения огня. Об этом сообщает пресс-центр штаба ООС.

Противник обстрелял позиции наших подразделений из гранатометов различных систем, крупнокалиберных пулеметов и другого стрелкового оружия.

Один обстрел позиций украинских защитников российские оккупационные войска осуществили в районе ответственности оперативно-тактической группировки "Север": неподалеку Крымского - из подствольных гранатометов и стрелкового оружия, с крупнокалиберными пулеметами включительно.

В районе ответственности оперативно-тактической группировки "Восток" противник совершил три обстрела по укреплениям Объединенных сил: дважды неподалеку Водяного - из минометов калибра 82 мм и крупнокалиберных пулеметов; у Широкино - из ручных противотанковых гранатометов и крупнокалиберных пулеметов.

Сегодня в результате обстрелов погиб один военнослужащий из состава Объединенных сил, - сообщили в штабе.
Кабинет министров Украины планирует начать масштабное дорожное строительство с 1 марта 2020 года. Об этом заявил премьер-министр Алексей Гончарук во время эфира на одном из телеканалов, - пишет УНИАН.

"Мы очень хорошо понимаем, что нужно делать. И в следующем году с 1 марта мы планируем начать большое строительство. Для этого в государственном бюджете предусмотрены необходимые средства. Их недостаточно, но это необходимый стартовый ресурс, который мы намерены использовать, чтобы страна "поехала", - сказал он. 

Глава правительства также напомнил, что Кабмин изменил менеджмент "Укравтодора" и "Укртрансбезопасности" - ключевых органов, которые должны обеспечивать высокое качество дорог. Гончарук уверен, что в следующем году план по строительству и ремонту 4 тысяч километров дорог будет выполнен.

"Строительство дорог для нас - это не только способ сшить страну, это еще и способ запустить экономику. Это один из трех экономических столпов, на которых будет держаться экономический рост следующие пять лет", - сказал он. 

По словам премьера, Кабмин не планирует вмешиваться в тендеры по ремонту и строительству дорог, которые будет объявлять "Укравтодор". 

Как сообщалось ранее, 18 ноября Министерство инфраструктуры назначило депутата от "Слуги народа" Александра Кубракова председателем Государственного агентства автомобильных дорог Украины ("Укравтодор"). По словам Гончарука, Кубраков уже показал себя как профессионал при строительстве трассы Запорожье-Мариуполь. Также премьер сообщил, что правительство предусмотрело 33,4 миллиарда гривен на ремонт и содержание дорог государственного значения. По словам Гончарука, за 5 лет планируется восстановить в Украине 24 тысячи километров дорог.
ОБСЕ может взять на себя функцию доставки пенсий на оккупированные территории Донбасса, но для этого нужны изменения в законодательстве. Об этом сказал председатель Донецкой областной администрации Павел Кириленко в эфире выездной студии Украинского радио на форуме "Эффективное местное самоуправление как залог демократического и правового государства" в Краматорске.

Он отметил, что на подконтрольной украинской власти территории Донетчины работают мобильные центры выплат пенсий. 

"Есть четкий порядок, в каком случае человек может получать пенсионное обеспечение - пересечение линии разграничения, подтверждение паспортных данных, лицо идентифицировано - выплаты производятся. Есть проблематика, которую неоднократно озвучивали - это как быть с получением пенсий теми лицами, которые, действительно, физически не могут пересечь. Эти вопросы ставились. Были предложения от облгосадминистраций о привлечении специалистов ОБСЕ, подтверждающих документально, что те лица, которые не могут по физическим возможностям пересекать линию разграничения, но они действительно существуют, они имеют право на получение пенсионного обеспечения, чтобы нам международные организации помогали документально получать на тех территориях документы и передавать их в органы Пенсионного фонда ", - сказал глава Донецкой ОГА.  

По его мнению, ОБСЕ может взять на себя функцию доставки пенсий на оккупированные территории.

"Это прорабатывается. Для этого нужны изменения в законодательстве. Сейчас законодательство действует так, что человек должен быть лично идентифицирован.  Если от него предоставляется доверенность, то она должна быть предоставлена ​​на украинской территории украинским нотариусом ​​(частным или государственным), но по требованиям украинского законодательства ", - сказал Павел Кириленко.

В парламенте зарегистрирован законопроект № 2083-д, касающийся выплаты пенсий жителям временно оккупированных территорий. Речь идет о тех гражданах, которые не зарегистрированы внутренними перемещенными лицами.

